## 1.1 - Repérer les standards existants

### S'assurer qu'il n'existe pas déjà de standard spécifique

Avant de vous lancer dans la conception d'un nouveau standard, il est impératif de s'assurer qu'il comble un manque. 
Le site schema.data.gouv.fr recense les standards de données ouvertes français, y compris dans le domaine des transports et de l'information géolocalisée. Si un standard est "En construction" ou "En investigation", il est encore possible de vous rapprocher des personnes qui coordonnent sa conception pour y participer.  

#### [Ressource clé](https://schema.data.gouv.fr/schemas.html?q=)

### Se renseigner sur les standards dont les objets sont proches 

Si un standard de données n'existe pas pour l'objet qui vous intéresse, n'oubliez pas de vous renseigner sur les standards proches. Si vous souhaitez créer un standard relatif à un lieu, regarder la façon dont des standards déjà existant décrivent d'autres type de lieux pourra :  
*confirmer la nécessité de créer un nouveau standard, dans le cas où le standard existant serait trop éloigné de la réalité des données que vous souhaitez standardiser 
*donner une base de champs et valeurs à réutiliser afin d'assurer un interopérabilité minimale entre ces deux standards    

Certains standards thématiques ne sont pas référencés sur schema.data.gouv.fr Vous trouverez ci-dessous une liste de sites à consulter.  

#### [Ressource clé](https://schema.data.gouv.fr/schemas.html?q=)

### Exemple : pour décrire un lieu de médiation numérique, s'appuyer sur les normes de description d'autres lieux recevant du public 

En parallèle de la conception du standard des lieux de médiations numérique, coordonnée par La MedNum, l'équipe de la start-up d'Etat data.inclusion animait des ateliers pour aboutir à un standard des lieux d'insertion. Les deux standards portant sur des thématiques proches, il apparaissait essentiel qu'ils permettent d'aboutir à des bases de données interopérables, afin de faciliter la réutilisation des données publiées selon l'un ou l'autre. 
Il a donc été convenu que la description du lieu physique (adresse, coordonnées géographiques, nom, horaires, etc.) s'effecturait donc grâce à des champs communs. Cette proximité a notamment permis de mutualiser les moyens pour créer un outil commun de collecte des données. 
