## 1.2 - S'assurer de l'existance de données consolidables

Un standard de données est pertinent dans le cas où il y aurait des données à agréger, en provenance de plusieurs sources.  

### Identifier les sources de données 

En plus de vous assurer qu'il n'existe pas déjà un standard de données, il est impératif de confirmer que les données produites sont issues de plusieurs producteurs, et qu'il serait pertinent de les agréger. <br>
Un standard de données est en effet utile pour faciliter la réutilisation des données à un niveau national, voire international. Si les données  publiées sont très localisées (propres à un département par exemple), il n'est pas sûr que leur standardisation soit pertinente. <br>
En plus de regarder qui sont les producteurs de données ouvertes sur data.gouv.fr, interrogez la communauté sur leur patrimoine de données interne. Il est en effet possible que des données existent mais ne soient pas encore partagées. 

#### 👉 [Ressource clé](https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/)

### Ces données sont-elles agrégées et réutilisées malgré l'absence de standard ?  

Assurez-vous également que les données, même si elles ne sont pas standardisées, ne soient pas déjà agrégées au niveau national. La standardisation au moment de la production des données n'est en effet pas le seul moyen de rendre les données interopérables. <br>
Avant de vous lancer, assurez-vous qu'un nouveau standard apportera une réelle plus value aux réutilisateur·ices, plutôt que ne déplacera le travail des données vers le producteur. 
