## 2.2 - Rassembler une communauté 

### Annoncer que le standard de données est "en construction" 

Afin d'être à terme référencé sur schema.data.gouv.fr, plusieurs étapes sont obligatoire. En amont d'une phase de consultation de la communauté, il faut notamment déclarer son schéma "en construction". 
<br><br>
La marche à suivre est décrite sur le lien ci-dessous. 

#### [Ressource clé](https://schema.data.gouv.fr/contribuer.html)

### Faire un appel dans les réseaux métier

Une fois l'équipe projet et un COPIL créé, puis la démarche officiellement annoncée via une issue github, une communication large, via les listes de diffusion et/ou les réseaux sociaux du secteur, sera lancée. Elle présentera la démarche et annoncera la date d'un premier atelier ouvert. Il faudra explicitement demander aux membres du COPIL de relayer l'information.
Celle-ci pourra également être diffusée auprès de la communauté de l'open data, par exemple via le forum teamopendata.org. 

### S'assurer de la représentation des producteur·ices et des réutilisateur·ices de données 

Afin d'avoir un standard en adéquation avec les données et avec les usages, il est important que les ateliers ouverts soient investis par des producteur·ices et des réutilisateur·ices. <br><br>Le processus de standardisation est par ailleurs une occasion pour ces deux communautés parfois lointaines d'échanger sur leurs contraintes et sur leurs attentes vis-à-vis des données. Leur participation conjointe à la création du standard est donc à la fois une condition de réussite du projet et une opportunité.  

### Acculturer à la standardisation  

La standardisation est un sujet qui peut intimider les personnes qui ne sont pas spécialistes des données. Pourtant, leur expérience du terrain est essentielle, et donc leur participation aux ateliers ouverts souhaitable. 
Le premier d'entre eux devra donc se concentrer sur un temps d'acculturation à la standardisation, afin de donner une base commune de vocabulaire à tous·tes les participant·es, et de rappeler leur légitimité des personnes qui connaissent peu le sujet. Il est en effet commun que certaines ne reviennent pas après le premier atelier, par sentiment d'illégitimité, alors que leurs connaissances de l'objet mis en données (et donc en standard) est précieuse. 
<br><br>
Vous pouvez réutiliser toute ou partie de la présentation ci-dessous. 

#### [Ressource clé](https://open.datactivist.coop/docs/standards-territoires)

### En bref : une gouvernance du nouveau standard en cercles concentriques   

Pour résumé, la gouvernance d'un standard s'opère sur le modèle de cercles concentriques : 
- Une équipe projet restreinte
- Un COPIL d'une quinzaine de personnes
- Des ateliers ouverts réunissant des volontaires
- Toute la communauté sectorielle, qui pourra s'exprimer plus ponctuellement (via un appel à commentaire par exemple) 

#### [Ressource clé](https://nextcloud.datactivist.coop/s/qq9YsEkjpoENzyM)
